隐私保护的分布式机器学习系统原型设计与实现

### 2020-04-17 毕业论文/paper_latex/main.tex
2020.4.17 FedAvg

\documentclass[zihao = -4,cn]{oucart}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}

@@

\section{神经网络}
深度神经网络从大量高维数据中提取复杂特征，并且利用这些特征建立一个输入-输出模型。其结构往往含有多隐含神经网络层，从而实现一个将高维度输入映射至低纬度输出的一个方法。在本文的实验方法中，主要面向神经网络的监督学习方法，即输入的数据带有正确的输出标签。多层神经网络是最常见的学习网络架构【图】。\par
在一个典型的多层网络中，每个神经元接收前一层神经元的输出信号$x$和一个特殊神经元发出的偏置信号$b$，然后计算其输入的加权平均值$wx+b$，称为总输入。神经元的输出是通过对输入值应用非线性激活函数来计算的。神经网络第$k$层的输出$a_k = f(W_ka_{k-1})$,其中$f$为激活函数而$W_k$是决定每个输入信号贡献的权重矩阵。如果这个神经网络是一个分类模型，即将输入数据分类为有限个类（每个类由不同的输出神经元表示），那么最后一层神经网络的激活函数通常为softmax函数$f(z_j)=e^{z_j}\cdot(\sum_k{e^{z_k}})^{-1}$,$\forall{j}$。在这种情况下，最后一层的任意神经元$j$输出为输入数据是属于当前类$j$的相对概率。\par

@@

\section{分布式学习}
大规模分布式机器学习系统为解决怎样协调和利用大量的GPU集群，来完成深度学习模型的训练和获取好的收敛，达到相对较高的性能。 分布式机器学习在如何分配训练任务，调配计算资源，协调各个功能模块，以达到训练速度与精度的平衡方面，已经有了较为成熟的研究成果【】。但是其主要是为了解决训练数据集太大和模型规模太大的问题，数据集仍然是集中于集群系统之中，仍存有引言中我提到的数据隐私问题。
\subsection{隐私保护的基本要求}
关于神经网络的学习过程，简单的可以抽象为四步：
\begin{itemize}
	\item [1)]
	随机初始化网络模型参数，作为模型迭代起点。
	\item [2)]
	利用训练数据集进行前向传播，计算损失函数。
	\item [3)]
	反向传播计算各层参数关于损失函数的梯度。
	\item [4)]
	更新各层网络参数，回到步骤2)，直至模型收敛或达到要求。
\end{itemize}
\par
隐私保护的基本要求即为：在模型训练的过程中，本地数据自始至终不能离开本地。因此，可以将学习过程中的模型分为全局模型和本地模型，且本地模型与全局模型保持同步。数据持有方可利用本地数据对本地模型进行训练，反向传播得到的梯度信息传到全局模型管理方，用于全局模型的更新。【示意图】
\subsection{学习系统架构}
基于隐私保护的学习算法思想，基于参数服务器的通信拓扑结构是最为适合该学习算法的分布式系统架构。参数服务器的架构可以把参数服务器看做是一个媒介，在工作节点之间的媒介，负责数据交流，通信只发生在工作节点和参数服务器之间。\par
参数服务器负责管理全局模型，并维护与工作节点之间的通信和信息交流。工作节点即为数据的持有方，工作节点负责维护本地模型，并于参数服务器协同工作，合理利用本地数据更新全局模型。
\subsection{学习算法概述}
为了描述方便，仅描述参数服务器与单工作节点间的算法流程关系。综合隐私保护的限制，即数据不能离开本地的要求，与C/S架构的分布式系统，可将分布式学习算法抽象如下：
\begin{itemize}
	\item [1)]
	参数服务器随机初始化全局模型$W^{(global)}$，工作节点与参数服务器通信获得模型$W^{(local)}$，特别的，$W^{(global)} = W^{(local)}$。
	\item [2)]
	工作节点利用本地数据执行模型的学习过程（3.1节中提到），并更新本地模型$W^{(local)}$。
	\item [3)]
	工作节点将本地训练的模型梯度上传至参数服务器。
	\item [4)]
	参数服务器接收梯度，并根据梯度信息更新全局模型$W^{(global)}$，其中更新方法将在第四章中讨论。
\end{itemize}
\section{分布式最优化算法}
随机梯度下降（SGD）作为最优化算法多用于神经网络模型训练，通过优化目标函数取得了更好的效果。在本文的分布式学习中，也采用SGD作为模型训练的基础。优化算法的设计仍然是该方向研究的热点问题之一，合理的优化算法可以在加速模型收敛的同时，达到较好的泛化效果。在这个方面，已经有很多优秀的工作成果，其中Federated Averaging\cite{mcmahan2016communication}在通信带宽较小以及数据分布不均衡的学习场景下，在Mnist数据集下达到了较好的效果。Selective SGD\cite{shokri2015privacy}使用户可以在提高模型泛化性能和数据隐私强度之间权衡。Deep Gradient Compression\cite{lin2017deep}方法在保证模型收敛的同时，大幅度降低了服务器与工作节点之间的通信资源消耗。在本章我将讨论该三个方法的具体内容，而后将在我的系统原型下，开发并测试以上三个算法的有效性，从而证明系统的可用性。具体实验内容将在第四章讨论。
\subsection{Federated SGD}
在前文提到限制条件下，SGD算法仍可以自然的部署于分布式学习，用于模型训练的分布式优化算法称为Federated SGD。其分为Server和Client两部分，算法伪代码见\ref{FedSGDServer}。其中Client端返回信息为模型或梯度取决于具体的算法。\par
Federated SGD属于同步算法，Server端面向多Client端进行模型学习时，Server需要等待当前Client完成任务并返回信息，且Server端将模型更新后才能进行下一轮的学习。因此，使得该算法训练模型收敛的时间与Client的数量成正相关。
\include{FederatedSGD}
\subsection{Federated Averaging}

Federated Averaging算法由3个主要参数控制：$C$，每一轮迭代计算中，参与的Client数占所有Client的比率；$E$，Client遍历本地数据集的次数，即epoch；$B$，Client训练时本地小批量数据的大小。特别的，当$B=\infty$且$E=1$时，该算法退化为Federated SGD。\par
对于一个拥有数据集大小为$n_k$的Client，每一轮本地模型的更新次数由$u_k = E\frac{n_k}{B}$。算法伪代码可见\ref{FedAvg}。算法可描述为，每一个Client采用本地数据集计算并对模型进行一次迭代，Server将各Client取得的模型权重参数进行加权平均生成新模型，其中各Client的加权权重定义为其数据集大小占总数据集的比率（即拥有更多数据的Client的模型更可信）。
\include{FederatedAveraging}

\section{系统架构}
良好的系统架构使得系统具有高性能、高可用和可扩展性。该系统原型设计旨在为该方向研究者提供便捷的系统部署，即Server和Client的部署，并提供良好的网络通信策略，使研究者可以专注于算法的快速实现和想法的验证。\par
在系统架构层面，本文讨论的分布式学习系统需要广泛的点对点通信，即Server与Client之间的模型或梯度信息交流，因此，采取C/S架构是非常合理且自然的。我将该分布式学习系统分为Client端和Server端两个部分，并根据计算机网络分层思想将每个部分以功能划分为三层结构：网络层、逻辑层、计算层[示意图]。其中计算层负责模型的维护，即模型定义，梯度计算，权值更新等功能。在本文中，计算层功能主要由MXNet[cite]承担。本章将从代码实现、系统架构层面对网络通信层和逻辑层进行讨论。
\subsection{网络层}
在本系统中，Server端与Client端需要可靠的网络通信用于传输信息，因此网络通信协议采用TCP协议，网络通信层负责维护Server端与Client端的网络通信状态，即TCP连接。\par
网络层的具体任务便是处理Server与Client的通信任务。Server端网络层主要负责处理来自Client端的请求信息，如模型参数请求或系统参数请求等，并将对应的响应任务下传至逻辑层，同时也需要处理逻辑层需要上传的信息发送任务。Client端网络层主要任务与Server端基本相同，区别主要体现在需要发送或接收的数据不同。\par
网络层为用户提供抽象的网络接口，如控制信息的接收与发送、模型或梯度信息的接收与发送。因此，用户只需要关注Client与Server间的数据交互关系和对应的逻辑处理，并将之送至下层。\par
\subsection{逻辑层}
逻辑层作为网络层和计算层的中间层，负责处理上层往下传递的处理信号，以及处理计算层网上传递的计算结果，是整个系统架构的核心部分。逻辑层的可拓展性直接决定了框架的可拓展性。\par
纵观三层架构，其中的信息传递为梯度或模型的上下流动。逻辑层框架为Server端和Client端提供了梯度或模型处理的核心接口，是算法拓展研究的关键。
\subsection{计算层和架构总结}
MXNet是amazon的一个轻量化分布式可移植深度学习计算平台，在本文中用于计算层实现的核心框架。MXNet提供强大的模型定义和自动求导机制，为计算层的实现提供了很多便利，详细内容可见[引用]。计算层实现了模型定义、数据加载、模型训练、梯度计算等功能，负责维护模型。\par
综合三层架构，本文的分布式学习系统可由三部分定义：通信算法、信息处理算法、模型，分别对应三层结构的用户自定义内容。框架为用户提供了一个隐私保护的分布式系统需具备的基本功能模块，下一章将在该框架原型上实现基础隐私保护的分布式学习系统，并讨论现有算法的优势与局限性。
\section{实验}
为了验证框架的有效性，我选择了最常用的数据集MNIST，并实现一个基础的图像识别模型的分布式训练系统。MNIST数据集包括60,000张训练图像和10,000张测试图像，实验中将训练数据集随机分割为600张分配至100个Client。\par
模型选取了简单的感知机模型（带有两个隐藏层分别有128和64个神经元，选取ReLu作为激活函数）和卷积神经网络LeNet5[cite]。

@@

\newpage
\begin{center}
\zihao{3} \textbf{附录} \\
\end{center}
\end{document}

>>>>

\documentclass[zihao = -4,cn]{oucart}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}

@@

\section{神经网络}
深度神经网络从大量高维数据中提取复杂特征，并且利用这些特征建立一个输入-输出模型。其结构往往含有多隐含神经网络层，从而实现一个将高维度输入映射至低纬度输出的一个方法。在本文的实验方法中，主要面向神经网络的监督学习方法，即输入的数据带有正确的输出标签。多层神经网络是最常见的学习网络架构\ref{fig:MLP}。\par

\begin{figure}[h]
	\centering %居中
	\includegraphics[width=8cm,height=7cm]{assets/MLP}
	\caption{多层感知机}
	\label{fig:MLP}
\end{figure}

在一个典型的多层网络中，每个神经元接收前一层神经元的输出信号$x$和一个特殊神经元发出的偏置信号$b$，然后计算其输入的加权平均$wx+b$，称为总输入。神经元的输出是通过对输入值应用非线性激活函数来计算的。神经网络第$k$层的输出$a_k = f(W_ka_{k-1})$,其中$f$为激活函数而$W_k$是决定每个输入信号贡献的权重矩阵。如果这个神经网络是一个分类模型，即将输入数据分类为有限个类（每个类由不同的输出神经元表示），那么最后一层神经网络的激活函数通常为softmax函数$f(z_j)=e^{z_j}\cdot(\sum_k{e^{z_k}})^{-1}$,$\forall{j}$。在这种情况下，最后一层的任意神经元$j$输出为输入数据是属于当前类$j$的相对概率。\par

@@

\section{分布式学习}
大规模分布式机器学习系统为解决怎样协调和利用大量的GPU集群，来完成深度学习模型的训练和获取好的收敛，达到相对较高的性能。 分布式机器学习在如何分配训练任务，调配计算资源，协调各个功能模块，以达到训练速度与精度的平衡方面，已经有了较为成熟的研究成果\cite{ho2013more}\cite{xing2015petuum}\cite{wei2015managed}。但是其主要是为了解决训练数据集太大或模型规模太大的问题，数据集仍然是集中于集群系统之中，仍存有引言中我提到的数据隐私问题。
\subsection{隐私保护的基本要求}
关于神经网络的学习过程，简单的可以抽象为四步：
\begin{itemize}
	\item [1)]
	随机初始化网络模型参数，作为模型迭代起点。
	\item [2)]
	利用训练数据集进行前向传播，计算损失函数。
	\item [3)]
	反向传播计算各层参数关于损失函数的梯度。
	\item [4)]
	更新各层网络参数，回到步骤2)，直至模型收敛或达到要求。
\end{itemize}
\par
隐私保护的基本要求即为：在模型训练的过程中，本地数据自始至终不能离开本地。因此，可以将学习过程中的模型分为全局模型和本地模型，且本地模型与全局模型保持同步。数据持有方可利用本地数据对本地模型进行训练，反向传播得到的梯度信息传到全局模型管理方，用于全局模型的更新\ref{fig:commu}。
\begin{figure}[h]
\centering %居中
\includegraphics[width=15cm,height=9cm]{assets/test}
\caption{信息交流示意图}
\label{fig:commu}
\end{figure}

\subsection{学习系统架构}
基于隐私保护的学习算法思想，基于参数服务器的通信拓扑结构是最为适合该学习算法的分布式系统架构。参数服务器的架构可以把参数服务器看做是一个媒介，在工作节点之间的媒介，负责数据交流，通信只发生在工作节点和参数服务器之间。\par
参数服务器负责管理全局模型，并维护与工作节点之间的通信和信息交流。工作节点即为数据的持有方，工作节点负责维护本地模型，并于参数服务器协同工作，合理利用本地数据更新全局模型。
\subsection{学习算法概述}
为了描述方便，仅描述参数服务器与单工作节点间的算法流程关系。综合隐私保护的限制，即数据不能离开本地的要求，与C/S架构的分布式系统，可将分布式学习算法抽象如下：
\begin{itemize}
	\item [1)]
	参数服务器随机初始化全局模型$W^{(global)}$，工作节点与参数服务器通信获得模型$W^{(local)}$，特别的，$W^{(global)} = W^{(local)}$。
	\item [2)]
	工作节点利用本地数据执行模型的学习过程（3.1节中提到），并更新本地模型$W^{(local)}$。
	\item [3)]
	工作节点将本地训练的模型梯度上传至参数服务器。
	\item [4)]
	参数服务器接收梯度，并根据梯度信息更新全局模型$W^{(global)}$，其中更新方法将在第四章中讨论。
\end{itemize}
\section{分布式最优化算法}
随机梯度下降（SGD）作为最优化算法多用于神经网络模型训练，通过优化目标函数取得了更好的效果。在本文的分布式学习中，也采用SGD作为模型训练的基础。优化算法的设计仍然是该方向研究的热点问题之一，合理的优化算法可以在加速模型收敛的同时，达到较好的泛化效果。在这个方面，已经有很多优秀的工作成果，其中Federated Averaging\cite{mcmahan2016communication}在通信带宽较小以及数据分布不均衡的学习场景下，在Mnist数据集下达到了较好的效果。Selective SGD\cite{shokri2015privacy}使用户可以在提高模型泛化性能和数据隐私强度之间权衡。Deep Gradient Compression\cite{lin2017deep}方法在保证模型收敛的同时，大幅度降低了服务器与工作节点之间的通信资源消耗。在本章我将讨论该三个方法的具体内容，而后将在我的系统原型下，开发并测试以上三个算法的有效性，从而证明系统的可用性。具体实验内容将在第四章讨论。
\subsection{Federated SGD}
在前文提到限制条件下，SGD算法仍可以自然的部署于分布式学习，用于模型训练的分布式优化算法称为Federated SGD。其分为Server和Client两部分，算法伪代码见\ref{FedSGDServer}。其中Client端返回信息为模型或梯度取决于具体的算法。\par
Federated SGD属于同步算法，Server端面向多Client端进行模型学习时，Server需要等待当前Client完成任务并返回信息，且Server端将模型更新后才能进行下一轮的学习。因此，使得该算法训练模型收敛的时间与Client的数量成正相关。
%\include{FederatedSGD}
\subsection{Federated Averaging}

Federated Averaging算法由3个主要参数控制：$C$，每一轮迭代计算中，参与的Client数占所有Client的比率；$E$，Client遍历本地数据集的次数，即epoch；$B$，Client训练时本地小批量数据的大小。特别的，当$B=\infty$且$E=1$时，该算法退化为Federated SGD。\par
对于一个拥有数据集大小为$n_k$的Client，每一轮本地模型的更新次数由$u_k = E\frac{n_k}{B}$。算法伪代码可见\ref{FedAvg}。算法可描述为，每一个Client采用本地数据集计算并对模型进行一次迭代，Server将各Client取得的模型权重参数进行加权平均生成新模型，其中各Client的加权权重定义为其数据集大小占总数据集的比率（即拥有更多数据的Client的模型更可信）。
%\include{FederatedAveraging}

\section{系统架构}
良好的系统架构使得系统具有高性能、高可用和可扩展性。该系统原型设计旨在为该方向研究者提供便捷的系统部署，即Server和Client的部署，并提供良好的网络通信策略，使研究者可以专注于算法的快速实现和想法的验证。\par
在系统架构层面，本文讨论的分布式学习系统需要广泛的点对点通信，即Server与Client之间的模型或梯度信息交流，因此，采取C/S架构是非常合理且自然的。我将该分布式学习系统分为Client端和Server端两个部分，并根据计算机网络分层思想将每个部分以功能划分为三层结构：网络层、逻辑层、计算层[示意图]。其中计算层负责模型的维护，即模型定义，梯度计算，权值更新等功能。在本文中，计算层功能主要由MXNet[cite]承担。本章将从代码实现、系统架构层面对网络通信层和逻辑层进行讨论。
\subsection{网络层}
在本系统中，Server端与Client端需要可靠的网络通信用于传输信息，因此网络通信协议采用TCP协议，网络通信层负责维护Server端与Client端的网络通信状态，即TCP连接。\par
网络层的具体任务便是处理Server与Client的通信任务。Server端网络层主要负责处理来自Client端的请求信息，如模型参数请求或系统参数请求等，并将对应的响应任务下传至逻辑层，同时也需要处理逻辑层需要上传的信息发送任务。Client端网络层主要任务与Server端基本相同，区别主要体现在需要发送或接收的数据不同。\par
网络层为用户提供抽象的网络接口，如控制信息的接收与发送、模型或梯度信息的接收与发送。因此，用户只需要关注Client与Server间的数据交互关系和对应的逻辑处理，并将之送至下层。\par
\subsection{逻辑层}
逻辑层作为网络层和计算层的中间层，负责处理上层往下传递的处理信号，以及处理计算层网上传递的计算结果，是整个系统架构的核心部分。逻辑层的可拓展性直接决定了框架的可拓展性。\par
纵观三层架构，其中的信息传递为梯度或模型的上下流动。逻辑层框架为Server端和Client端提供了梯度或模型处理的核心接口，是算法拓展研究的关键。
\subsection{计算层和架构总结}
MXNet是amazon的一个轻量化分布式可移植深度学习计算平台，在本文中用于计算层实现的核心框架。MXNet提供强大的模型定义和自动求导机制，为计算层的实现提供了很多便利，详细内容可见[引用]。计算层实现了模型定义、数据加载、模型训练、梯度计算等功能，负责维护模型。\par
综合三层架构，本文的分布式学习系统可由三部分定义：通信算法、信息处理算法、模型，分别对应三层结构的用户自定义内容。框架为用户提供了一个隐私保护的分布式系统需具备的基本功能模块，下一章将在该框架原型上实现基础隐私保护的分布式学习系统，并讨论现有算法的优势与局限性。
\section{实验}
为了验证框架的有效性，我选择了最常用的数据集MNIST，并实现一个基础的图像识别模型的分布式训练算法。MNIST数据集包括60,000张训练图像和10,000张测试图像，实验中将训练数据集随机分割为600张分配至100个Client。\par
模型选取了简单的感知机模型（带有两个隐藏层分别有128和64个神经元，选取ReLu作为激活函数）和卷积神经网络LeNet5\cite{lecun2015lenet}。

@@

\newpage
\begin{center}
\zihao{3} \textbf{附录} \\
\include{FederatedSGD}
\include{FederatedAveraging}
\end{center}
\end{document}
